 
 
DSPACE – Usuarios y Grupos 
 
Tutorial  
Álvarez, Juan Pablo 
Fernández, Gladys Vanesa 
Facultad de Humanidades, UNMdP 
Usuarios 
DSpace es un sistema de colaboración que requiere una buena planificación previa de las 
personas que interactuarán con él. Globalmente podemos hablar de un acceso público, que no 
requiere ningún registro y permite la consulta de las colecciones y documentos públicos, y un 
acceso registrado, que permite la consulta de colecciones restringidas así como interactuar con 
el sistema para gestionar los documentos depositados. 
Los usuarios pueden crearse de diferentes maneras: 
Registro Automático 
Un usuario puede darse de alta directamente desde la opción "Mi DSpace" que se encuentra 
en la barra lateral izquierda de la página principal. El sistema envía un correo electrónico de 
verificación antes de permitir llenar el formulario de alta. En este caso el usuario es asignado a 
un grupo genérico de usuarios y se le permite suscribirse a las colecciones, con la finalidad de 
recibir actualizaciones de nuevos ítems por correo electrónico. 
En el procedimiento de Auto-Registro de un usuario, éste accede a la sección “Registro de 
nuevo usuario” e introduce su dirección de correo electrónico. DSpace, de manera automática, 
envía un correo (con un token de seguridad) a esa dirección para que se pueda continuar el 
registro. Siguiendo las instrucciones del correo recibido, el usuario crea su cuenta, introducir 
sus datos y una contraseña. A partir de ese momento, puede acceder a Dspace mediante el 
formulario de login, con la dirección de correo y contraseña indicadas. Finalizado el proceso de 
registro, el nuevo usuario es incluido en la Base de Datos de DSpace, con un identificador único 
asociado. 
Autoregistro 
1)  Hacer clic en el enlace “Mi DSpace” de la página principal. Observará una ventana 
solicitando su nombre de usuario y contraseña. Haga clic en el enlace que se encuentra en la 
parte superior de la  ventana “¿Usuario nuevo? haga clic para registrarse.”. 
 
 
 
2) Accederá a una página donde se le solicitará el correo electrónico. Ingréselo. Haga clic en 
“Enviar”. Recibirá un correo electrónico de parte del sistema con el asunto “DSpace Account 
Registration” (El asunto puede variar). 
 
 
 
Advertencia: tenga en cuenta que el auto-registro sólo es posible si el servidor de correo fue 
configurado previamente, puede leer el manual en configuraciones iniciales. 
   
Registro vía administrador 
El administrador del sistema puede añadir usuarios manualmente desde la opción que se 
encuentra al menú de administración. 
En el procedimiento de Registro de usuario por el Administrador, es éste quien crea al nuevo 
usuario, accediendo a la sección de “Gestión de usuarios”, sólo disponible para usuarios con 
este rol, y pulsando el enlace correspondiente para añadir un nuevo usuario. El Administrador 
debe introducir la información del nuevo usuario, incluyendo una dirección de correo 
electrónico, y pulsar el botón “Crear usuario” para crear un nuevo usuario en DSpace. 
Mediante este procedimiento, el nuevo usuario también es incluido en la Base de Datos de la 
herramienta con un identificador único asociado. Sin embargo, en un principio no puede 
acceder a la herramienta mediante contraseña, puesto que no tiene ninguna. Este sistema se 
emplea principalmente cuando los credenciales de acceso a Dspace se reciben de otros 
sistemas de identificación como un LDAP. Claro que habrá que configurar Dspace para ello. 
 
 
Como segundo escenario para que el usuario creado mediante el sistema de Registro por un 
Administrador pueda acceder a DSpace mediante contraseña, debería ser el Administrador 
quien, desde la sección de “Gestión de usuarios”, pulse el botón “Restablecer contraseña” 
correspondiente a dicho usuario. De esta forma, la herramienta envía, de manera automática, 
un correo a la dirección de ese usuario para que pueda modificar su contraseña, o, en este 
caso, introducir una contraseña por primera vez. 1 
Una vez creados, el administrador del sistema puede asignarlos a grupos y a cada uno de estos 
grupos se los pueden asignar privilegios (lectura, escritura, añadir, borrar y administrar) por 
comunidades, colecciones o ítems concretos. Las combinaciones posibles son muchas; 
difícilmente se querrá asignar privilegios concretos a un documento y normalmente lo que se 
hace es crear un grupo por comunidad o colección. 
 
Grupos Principales 
Administradores: nivel máximo de DSpace. Posee todos los privilegios sobre el repositorio. 
Creación de un administrador 
1- Abrir cmd (Windows) o terminal (Linux) 
2-  Windows: cd c:\dspace\bin Linux: cd /dspace/bin 
3-  Tipear dspace create-administrator 
A partir de aquí será solicitado un correo electrónico que oficiará a modo de usuario 
First name: Nombre 
Last Name: Apellido 
Password: contraseña 
Anonymous: indica que no se necesita ser miembro registrado para acceder a DSpace para 
navegar y buscar. 
Submit: Permite archivar registros en la colección a la que esté asignado 
Además de estos grupos principales DSpace permite la definición de infinidad de grupos de 
usuarios como Correctores de metadatos, validadores, etc. 
Creación de grupos 
                                                           
1 Fuente: Blog: Hablando de DSpace. - http://www.arvo.es/dspace/  
 
 
 
En la administración de DSpace, los grupos son los creados automáticamente los según las 
propiedades  asignadas en la creación de la colección o los definidos por el administrador del 
sistema.  
1)  Hacer clic en el enlace grupos de la administración de DSpace. Accederá a una ventana 
como la  siguiente, donde se  presentará una tabla con el nombre del grupo y dos botones 
“Editar” y “Borrar”. 
 
 
En la imagen: 
El grupo de ID “1” es el grupo del administrador DSpace. Toda persona incluida en este grupo 
tendrá propiedades de administrador. 
El grupo de ID “0” es el grupo Anonymous. Este grupo incluye a todos los usuarios DSpace. 
El grupo de ID “2” es el grupo “COLLECTION_1_SUBMIT” formado al crear la colección 
“Trabajos de investigación”, dada la característica “Algunos usuarios podrán enviar a esta 
colección”. 
2) Haga clic en “Borrar” si desea eliminar el grupo. Si intenta borrar un grupo que está 
referenciado a una política de autorización o a un flujo de trabajo (workflow) tendrá un error 
interno del sistema. 
3) Hacer clic en “Editar”. En  esta sección podrá modificar o ingresar quienes son las personas 
autorizadas para formar parte del grupo, como puede ver en la siguiente imagen: 
 
 
 
 
 
 
 
